Ejercicio 4: Llegó Wikidata
Acceda al sitio oficial del proyecto Wikidata: https://www.wikidata.org y leyendo la documentación responda las siguientes preguntas.

1. ¿Qué es wikidata?

wikidata es un proyecto colaborativo que tiene como objetivo almacenar los datos estructurados de los proyectos asociados con wikimedia (wikipedia, etc)
usa licencias libres así permite que se pueda reusar la información por parte de otros proyectos externos a wikimedia.
lo aclara en la documentación, de que wikidata NO es solamente una base para almacenar los artículos de wikipedia de forma estructurada, si no mas bien a la inversa.
wikidata sirve a wikipedia para obtener datos de una forma estructurada para incluír dentro de artículos. ej las infoboxes.
es mas similar a wikicommons que a wikipedia.

2. ¿De donde sale la información disponible en Wikidata?

es editada colaborativamente por la gente. editores de wikidata. 
también se usan bots para generar contenido dentro de wikidata. por ejemplo para generar links entre wikis, etiquetas, 
fuentes y/o referencias.
Casi todas las sentencias en wikidata deben tener una fuente, salvo que sea conocimiento común (da el ejemplo del planeta tierra), 
o cuando la misma sentencia es su propia referencia (da el ejemplo del autor de los juegos del hambre)


3. ¿Que partes de los artículos de Wikipedia se transforman en tripletas?

wikidata inicialmente fue un hub centralizador de links entre lenguajes de artículos de wikis.
por esto cada artículo de wikipedia tiene un item de wikidata (no así a la inversa)
no puedo encontrar documentación específica de sobre que parte de wikipedia ---> wikidata
todo lo que puedo analizar indica lo inverso.
también describo algunas pruebas que hago en notes_random.txt.


4. ¿Cual es el esquema de URIs que utiliza Wikidata? 

http://www.wikidata.org/wiki/Qxxxxx  donde xxxxx es un número.
http://www.wikidata.org/wiki/Pxxxxx  donde xxxxx es un número.


fuente: https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikidata/Notes/URI_scheme


5. ¿Dado el articulo en Wikipedia de "National University of La Plata", como infiero la URL del recurso correspondiente en Wikidata? 

todo el análisis para encontrar las respuestas a esta pregunta están descriptos en notes_random.txt.
pero básicamente encontré 3 respuestas para la pregunta:

- La página de wikipedia del recurso tiene un link en la sección de tools (panel izquierdo) llamado "Wikidata item"
https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q784171
ahi se puede obtener el número qid generado para el recurso en cuestión. con ese número armamos la url:
http://www.wikidata.org/wiki/Qxxxxxx

- Otra opción es : También dentro de ese mismo panel izquierdo, tenemos una opción que es: Page information.
dentro de la cual se indica el número de item wikidata.
Wikidata item ID	Q784171
con lo cual la url sería:
http://www.wikidata.org/wiki/Q784171

- La ultima que encontré, y para mi la mejor, es consultar la base estructurada usando sparql por el dato que necesitamos.
el enfoque es usar los sitelinks para encontrar la entidad principal del recurso.
si o si tiene que tener un identificador de entidad dentro de wikidata.

select ?o where {
      <https://es.wikipedia.org/wiki/Universidad_Nacional_de_La_Plata> schema:about ?o
  }

el resultado es :

http://www.wikidata.org/wiki/Q784171


6. ¿Que diferencias y similitudes encuentra con DBpedia?

dbpedia es una ontologia menos abstracta que la de wikidata. algo mas cercano a lo que estamos acostumbrados.
dbpedia es generada a partir de datos de wikipedia y los transofrma a su estructura de ontología.
wikidata es una ontología mas abstracta, preparada para representar como instancias la estructura del conocimiento adicionalmente a el conocimiento en si.
wikidata por lo que puedo ver tiene propiedades que "simulan" a las propiedades y semánticas de RDFS, OWL.
antes de entender como funciona wikidata prefería dbpedia. ahora creo que prefiero wikidata para realizar las consultas.
lleva tiempo acostumbrarse a lo mas abstracto pero con los prefijos como wdt: se simplifica mucho.
dbpedia y wikidata tratan de representar la misma información de forma estructurada.
wikidata asumo que está siempre mas actualizada. mas por los períodos que define dbpedia de los releases. cada 6 meses.
la gran diferencia que pude entender se resumen en:

wikipedia ----> dbpedia
wikipedia <---- wikidata

la info de dbpedia es scrapeada de wikipedia.
la info de wikidata genera info y estructura la info de wikipedia.

7. Adapte las queries que construyo en los puntos c y d del ejercicio anterior en el endpoint de Wikidata. (https://query.wikidata.org). ¿Obtuvo resultados diferentes? Si la respuesta es si, ¿a que se deben?



c - Utilizando el keyword filter (vea sección 6.3.2.6 del libro), obtener a los escritores que hayan nacido en una ciudad de Argentina o de Uruguay 

SELECT DISTINCT ?per
	WHERE
			{
               ?per p:P106 ?s .
               ?s ps:P106 wd:Q36180 .
               ?per wdt:P19 ?pais .
               filter (?pais = wd:Q414 || ?pais = wd:Q77) .
			}


d) Utilizando el keyword union (vea sección 6.3.2.6 del libro), obtener a los escritores que hayan nacido en una ciudad de Argentina o de Uruguay 

SELECT DISTINCT ?per
	WHERE
	{
        ?per p:P106 ?s .
        ?s ps:P106 wd:Q36180 .
        { ?per wdt:P19 wd:Q414 . }
        UNION
        { ?per wdt:P19 wd:Q77 . }
	}

        