inicio el análisis del tp.
no me pude conectar a la teoría por problemas en el laburo pero ya vi todos los videos.

super super super interesante el tema de la inferencia y sparql como lenguaje de consulta.
sparql y el motor de inferencia era lo que faltaba para poder realizar pruebas mas simples y evaluar los efectos de esas alternativas de implementación sobre una web semántica en general.

por ejemplo algunas de mis dudas principales todavía son:
1 - veneficios/desventajas de armar una ontología completa por sobre reusar conceptos y hacer merge de ontologías existentes.
2 - efectos de la inferencia sobre el grafo mergeado de varias ontologías
3 - ventajas y desventajas de particionar nuestra ontología en dominios de aplicación a una solución específica. (ej: como lo que vimos en el tp1 y tp2. al mergear la info podríamos haber estructurado de distinta forma las ontologías que creamos) 
por ejemplo: 
ontología tp1
ontologia tp2 
ontología tp3 = merge entre las 2 ontologías anteriores y usar sameAs, equivalentProperty, equivalentClass, etc para linkear conceptos repetidos de las ontologías anteriores.

otra posible solución
ontologia tp1
extensión ontologia tp1 para abarcar conceptos de tp2
extensión ontología tp2 para abrcar conceptos tp3

armar en mismo archivo? o armarlo en distintos archivos y usar owl:import ?
etc.

usando sparql e inferencia podemos ver los resultados que tiene una solución o la otra. si generan efectos no deseados (la inferencia), etc.

---

parecido a los patrones de diseño del paradigma orientado a objetos, analizar patrones de diseños de ontologías.
casco publicó un link a material sobre eso en el foro.

---


material publicado por leonel sobre wikidata y dbpedia.

https://recyt.fecyt.es/index.php/ThinkEPI/article/view/thinkepi.2018.31

---

ALUCINANTE el artículo!!. lo dejo como material dentro del tp.
y casi que responde a las consultas básicas del tp y aclara las diferencias entre los 2 proyectos!.


