Ejercicio 4: Llegó Wikidata
Acceda al sitio oficial del proyecto Wikidata: https://www.wikidata.org y leyendo la documentación responda las siguientes preguntas.

1. ¿Qué es wikidata?

wikidata es un proyecto colaborativo que tiene como objetivo almacenar los datos estructurados de los proyectos asociados con wikimedia (wikipedia, etc)
usa licencias libres así permite que se pueda reusar la información por parte de otros proyectos externos a wikimedia.
lo aclara en la documentación, de que wikidata NO es solamente una base para almacenar los artículos de wikipedia de forma estructurada, si no mas bien a la inversa.
wikidata sirve a wikipedia para obtener datos de una forma estructurada para incluír dentro de artículos. ej las infoboxes.
es mas similar a wikicommons que a wikipedia.

2. ¿De donde sale la información disponible en Wikidata?

es editada colaborativamente por la gente. editores de wikidata. 
también se usan bots para generar contenido dentro de wikidata. por ejemplo para generar links entre wikis, etiquetas, 
fuentes y/o referencias.
Casi todas las sentencias en wikidata deben tener una fuente, salvo que sea conocimiento común (da el ejemplo del planeta tierra), 
o cuando la misma sentencia es su propia referencia (da el ejemplo del autor de los juegos del hambre)


3. ¿Que partes de los artículos de Wikipedia se transforman en tripletas?

wikidata inicialmente fue un hub centralizador de links entre lenguajes de artículos de wikis.
por esto cada artículo de wikipedia tiene un item de wikidata (no así a la inversa)




4. ¿Cual es el esquema de URIs que utiliza Wikidata? 

http://www.wikidata.org/wiki/Qxxxxx  donde xxxxx es un número.
http://www.wikidata.org/wiki/Pxxxxx  donde xxxxx es un número.


fuente: https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikidata/Notes/URI_scheme

5. ¿Dado el articulo en Wikipedia de "National University of La Plata", como infiero la URL del recurso correspondiente en Wikidata? 

todo el análisis para encontrar las respuestas a esta pregunta están descriptos en notes_random.txt.
pero básicamente encontré 3 respuestas para la pregunta:

- La página de wikipedia del recurso tiene un link en la sección de tools (panel izquierdo) llamado "Wikidata item"
https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q784171
ahi se puede obtener el número qid generado para el recurso en cuestión. con ese número armamos la url:
http://www.wikidata.org/wiki/Qxxxxxx

- Otra opción es : También dentro de ese mismo panel izquierdo, tenemos una opción que es: Page information.
dentro de la cual se indica el número de item wikidata.
Wikidata item ID	Q784171
con lo cual la url sería:
http://www.wikidata.org/wiki/Q784171

- La ultima que encontré y para mi la mejor es consultar la base estructurada usando sparql por el dato que necesitamos.
el concepto principal es usar los sitelinks para encontrar la entidad principal del recurso.

select ?o where {
      <https://es.wikipedia.org/wiki/Universidad_Nacional_de_La_Plata> schema:about ?o
  }

el resultado es :

http://www.wikidata.org/wiki/Q784171


6. ¿Que diferencias y similitudes encuentra con DBpedia?




7. Adapte las queries que construyo en los puntos c y d del ejercicio anterior en el endpoint de Wikidata. (https://query.wikidata.org). ¿Obtuvo resultados diferentes? Si la respuesta es si, ¿a que se deben?


