Preguntas
¿Qué requisitos debe cumplir el archivo dataset-original.ttl para que su programa funcione adecuadamente?

en principio solo debería tener la inclusión de la ontología donde se definen los tipos y properties.
y las tripletas que definen los rfd:type de los iris definidos en links.ttl
solo para que tenga coherencia el dataset-enriquecido.ttl resultante.

dicho esto, todas estas cosas pueden ser generadas en el script si es que no se encuentran, con esta modificación no es necesario que dataset-original.ttl tenga absolutamente nada.
puede ser un archivo en blanco. (describo en notes_random.txt)

----

¿Cree que funcionará si le damos como entrada el archivo generado por alguno de sus compañeros?

si funciona con las modificaciones realizadas al script después de probar con el dataset de otros compañeros.

---

¿Cómo efectuó la búsqueda de correspondencias entre su dataset y dbpedia?

me basé solamente en la info de links.ttl. o sea como se marcan 2 iris con sameAs se toma "ciegamente" que esas iris hablan del mismo recurso.
tomé los datos requeridos y generé las tripletas asociadas.

---

¿Se podría automatizar la búsqueda de correspondencias? ¿Cómo? ¿Con qué efectividad? 

en el caso del ejemplo si, se podría automatizar hasta cierto grado.
por ejemplo en mi caso justo usé un algoritmo de generación de la iri del actor que parece que es coherente con lo que hace dbpedia al consultar /resource/...
tomo el nombre, convierto los espacios en _. 
al consultar eso mismo en dbpedia.org/resource/Nombre_Actor
termino con el turtle correcto después de las redirecciones. 
para hacerlo mas robusto se podría analizar las propiedades que tiene ese turtle retornado.
ej: 
si tiene ocupación actor,
si tenemos en nuestra ontología mas datos del individual tratar de cruzar algo con lo que encontramos en dbpedia, ej url de wiki, 
películas en las que actuó ese actor, etc.

si me encontré con algunos casos de que la persona no era la misma, y en esos casos no tenía profesión "Actor" dentro de la info de dbpedia.
también la encontré con url dbpedia.org/resource/Nombre_Actor_(actor) en vez de Nombre_Actor

---

Le pedimos que incluya la información obtenida de dbpedia en el archivo resultante. Desde el punto de vista de alguien que va a utilizar su dataset, ¿era necesario incluir esa información o alcanzaba con solo proveer los links sameAs?
