problemas principales encontrados:


blank nodes y collections exportadas por los sitios.


validación de los datos consumidos en json-ld.
validador de ontologías? 
consultas sobre grafos armados para validar datos sobre fuentes ya validadas y confiables?


mostrar datos no normalizados en protegé.
no se si es correcto lo que hice con las iris de lo que no se mostraba.
la / final no la toma protegé y con lógica.


identificación de los mismos individuals. que criterios usar.
y cuando? despues de procesar todo el grafo?


protegé. no entiendo toda la info que muestra y NO muestra protegé.
algunos individuals que muestra son de las referencias a iris externas que se obtiene de los jsons-ld.
no se si eso es correcto. o que habría que hacer con esa información?.

