problemas principales encontrados:


blank nodes y collections exportadas por los sitios.


validación de los datos consumidos en json-ld.
validador de ontologías? 
consultas sobre grafos armados para validar datos sobre fuentes ya validadas y confiables?

mostrar datos no normalizados en protegé.
no se si es correcto modificar iris que te llegan de sitios de donde se consume la info.
pero protegé no muestra nombre en el caso de que tenga / final en la iri!!

identificación de los mismos individuals. que criterios usar.
y cuando? despues de procesar todo el grafo?


protegé. no entiendo toda la info que muestra y NO muestra protegé.
algunos individuals que muestra son de las referencias a iris externas que se obtiene de los jsons-ld.
no se si eso es correcto. o que habría que hacer con esa información?.


como consultar los datos!!! para realizar las transformaciones de los grafos.
es complejo ir atravezando por las tripletas sin ningún lenguaje de consulta.


en la versión 2 de la solución (schema extendida)
no se si integrar toda la ontología en 1 solo archivo. o dejarla como importada desde un recurso web.
puedo simplemente abrir los 2 archivos y hacer un merge como hice en la versión anterior de la solución.
pero protegé me lo muestra correctamente y creo que la versión de importar es la que se haría en el mundo real.
asi que la dejo asi.


